Donc depuis la dernière fois… Ok, bon retour, merci d'être là.
La dernière fois Yann a utilisé la tablette. Comment peut-il utiliser la tablette et moi non ?
Je devrais être aussi cool que Yann, du moins je le pense. Une chose
supplémentaire pour commencer, il y a un tableur où vous pouvez décider si
vous souhaitez rejoindre le Slack où nous collaborons pour réaliser
des dessins pour le site web, corrigeons certaines notations mathématiques,
Corrigeons les erreurs d’anglais, de grammaire anglaise, etc.
Donc si vous souhaitez aider à améliorer le contenu de ce cours
n'hésitez pas à remplir la feuille du tableau calcul, ok ? Nous sommes déjà quelques
uns sur le Slack, donc si vous voulez nous rejoindre, vous êtes les bienvenus.
Donc au lieu d'écrire sur le tableau blanc que ceux du fond ont du
mal à lire, nous allons expérimenter un nouveau jouet ici.
C'est la première fois, donc vous savez, je suis un peu tendu.
La dernière fois j'ai foiré avec un notebook… Donc nous allons commencer
par un petit rappel sur l'algèbre linéaire. J'espère que je n’offense
personne car je sais que vous avez déjà fait de l'algèbre linéaire et que
vous très forts, mais j'aimerais néanmoins vous faire part de mon intuition, ma perspective, ok ?
C'est juste une diapositive, pas super long. Donc peut-être que vous aimez
prendre des notes papier/stylo ou vous pouvez juste suivre, peu importe.
Donc : « Revue de l'algèbre linéaire ».
Est-ce que j'attends un peu ? Laissez-moi attendre une seconde. Prêt ? Oui ? Non ? Secouez votre tête.
Ok, fantastique. Donc nous parlions la dernière fois d’un
réseau avec l'entrée en bas, puis nous avons une transformation affine et enfin une couche cachée. Donc je vais juste écrire la
première équation. J’ai donc ma couche cachée et comme j'écris avec un stylo… vous voyez quelque chose ? Oui donc puisque j'écris avec un stylo
je mets souligne la variable avec un trait afin d’indiquer
que c'est un vecteur. Ok ? C'est comme ça que j'écris les vecteurs. Donc mon h est
une fonction non linéaire f appliquée à mon z. z est mon entrée linéaire,
la sortie de la transformation affine. Donc dans ce cas
j’écris ici que z est égal à ma matrice A fois x. Nous pouvons imaginer
qu'il n'y a pas de biais ici. C'est assez générique car nous pouvons
l'inclure dans la matrice et faire en sorte que le premier élément de x soit égal à 1.
Donc, si ce x ici appartient à ℝⁿ et ce z appartient à ℝᵐ, première question pour vous :
quelle est la taille de cette matrice ? [Etudiant] Ok, fantastique, donc cette matrice A
est m fois n. Vous avez autant de lignes que la dimension où vous tirez
et vous avez autant de colonnes que la dimension d'où vous tirez, ok ?
Très bien, développons celui-ci. La matrice ici sera égale à quoi ?
Vous avez a₁,₁ a₁,₂ ainsi de suite jusqu'au dernier, qui va être ? [Etudiant] Criez. [Etudiant]
Merci. 1... ? [Etudiant]. Oui  puis vous avez la deuxième ligne
a₂,₁ a₂,₂ et ainsi de suite jusqu'au dernier qui est un a₂,ₙ ok ? Puis vous
continuez à descendre jusqu'au dernier qui va être ? [Etudiant] Quels sont les indices ?  ok ?
Donc vous avez aₘ,₁ aₘ,₂ et ainsi de suite jusqu'à aₘ,ₙ.
Puis nous avons ici notre x. Donc on a x₁, x₂ et ainsi de suite jusqu'à xₙ, ok ?
Vous êtes plus réactif que la dernière fois, bien, merci. Donc nous pouvons aussi
réécrire celui-ci de différentes façons. La première façon est la suivante.
Donc je vais avoir ici mon a¹. Puis je vais avoir
ici mon a² et puis j'ai le dernier qui va être mon aⁿ, ok ?
Ici, je vais multiplier cela par un vecteur colonne. Donc je vais écrire mon vecteur colonne comme ça. Quel est le résultat de cette opération ?
Vous avez une matrice et un vecteur, le résultat va être… [Etudiant] Un vecteur.
Quel est le premier élément de mon vecteur ? [Etudiant] Je n'utilise pas de points parce que je ne suis pas
physicien, en fait si, mais nous faisons de l'algèbre linéaire, alors que dois-je écrire ? [Etudiant]
D'accord, c'est déjà transposé car ce sont des vecteurs de ligne, donc
j'ai a¹ x. D donc il n'y a pas de transposition ici, pas de points. Le deuxième élément est ? [Etudiant] a² x, ok.
Et ensuite jusqu'au dernier qui sera [cf. l’écran]. Il n'y a pas de point. C’est comme si quelqu'un appelait ça « dot product » [littéralement produit point. En français on utilise le terme de produit scalaire] au lieu du « cross product » [littéralement produit croix. En français on utilise le terme de produit vectoriel]
mais cela suppose que vous utilisez un autre type de notation.
Très bien, et cela va être… Combien d'éléments ce vecteur a-t-il ? [Etudiant]
donc nous avons z₁, z₂ et ainsi de suite jusqu'à zₘ et c'est mon
mon vecteur z, ok ? Fantastique. Donc maintenant, nous allons nous concentrer un peu
sur la signification de cette chose ici. Des questions jusqu'à présent ?
Non, ok. C'est très banal jusqu'à présent, j'espère. Faites-moi savoir si ce n'est pas le cas.
Donc analysons l'un de ces types ici pour comprendre la signification
de l'écriture aᵀ fois x. Mon aᵀ va être mon aⁱ générique.
Supposons dans ce cas que n = 2. Alors qu'est-ce que aᵀx ? Donc aᵀx va
être égal à quoi ? Laissez-moi dessiner quelque chose qui sera plus facile
pour vous à comprendre. Donc celui-ci va être mon a, cela va être mon α
et ici ça va être mon x. Et là c’est mon ψ.
Quel est le résultat de ce produit ici ? Celui-ci ici. [Etudiant]
Répétez, désolé. [Etudiant] a transposé… disons que c'est un vecteur ligne.
Pouvez-vous voir ? non ? Quel est le résultat de cette opération ici ? [Etudiant] Non, pourquoi ? [Etudiant]
C'est un a générique, parmi les nombreux a. Il y a des m a,
C'est un de ces m a. Donc je multiplie un de ces a par mon x.
Supposons qu'il n'y ait que deux dimensions, alors quel est le résultat
de ce produit scalaire ? Quelqu'un peut-il me dire ? [Etudiant] Non non non.
Produit scalaire normal. [Etudiant] Attendez. Donc vous avez a ici,
cette partie ici va être a₁ et ça va être a₂ ok ? Donc vous avez
ici x₁ et vous avez x₂, n'est-ce pas ? Alors comment exprimez-vous ce produit scalaire ici ? [Etudiant]
OK, donc j'écris. Faites-moi savoir si tout est clair. Donc j’écris ici :
a₁ fois x₁ + a₂ fois x₂. C’est la définition. C’est clair ?
Oui ? Non ? Oui une question. [Etudiant]. C'est censé être une transposition. Une ligne fois
un vecteur colonne. Donc supposons que a est un vecteur colonne alors j'ai ligne fois colonne.
Continuons à écrire ces choses ici. Qu'est a¹ ? Comment puis-je calculer a¹ ?
[Etudiant] Répétez. [Etudiant] Ok. Je vais donc écrire ici que a¹ est la
longueur du vecteur a multiplié par cos(α). Que dire de x₁ ?
[Etudiant] Qu'est-ce que x₁ ? [Etudiant]. La même chose mais avec des lettres différentes.
Quelqu'un a dit quelque chose ? Vous suivez ? Vous êtes complètement largué ?
Vous n'avez aucune idée ? C'est trop facile ? Aucune idée de ce qui se passe ici ?
C'est bien jusqu’à présent ? Ok. Que sera le deuxième terme ? [Etudiant] Celui-ci va être x
Ici fois cos(ψ). Puis vous avez le deuxième mandat qui va être quoi ?
Norme de a [Etudiant] Criez, je n'entends pas. [Etudiant]. Ok sin(α) et puis ? [Etudiant]
Ok merci.
Très bien, je vais juste rassembler ces deux choses. Je vais avoir
norme de a fois norme de x fois (cos(α)cos(ψ) + sin(α)sin(ψ)).
Qu'est-ce que c'est que ce truc entre parenthèses ? [Etudiant] Très bien, c'est le cosinus de la
différence des deux angles. Tout le monde connaît la trigonométrie ici, n'est-ce pas ?
Des formules de lycée. Donc cela est égal à a, x, le cos(ψ - α)
n'est-ce pas ? Ou l'inverse, α - ψ.
Qu'est-ce que cela signifie ? Vous pouvez réfléchir à chaque élément… C'est clair jusqu'à présent ?
Je n'ai pas fait de magie. Secouez la tête comme ça pour oui, comme ça pour non,
comme ça pour peut-être… je rigole. Ok, donc vous pouvez penser à chaque fois que vous
multipliez une matrice par un vecteur qui… en gros chaque sortie de cette opération
va mesurer… Ok attendez, c'est quoi ce cosinus ? Que vaut cosinus de 0 ?
1. Cela signifie donc que si ces deux angles, si les deux vecteurs sont alignés,
ce qui signifie qu'il y a un angle nul entre les deux vecteurs, vous pouvez avoir la
valeur maximale de cet élément, ok ? Quand avez-vous avez la valeur
la plus négative ? Quand ils sont opposés. Donc quand ils sont en
opposition de phase, vous avez la distance la plus négative. Mais si vous
appliquez, disons un ReLU, vous coupez toutes ces choses négatives et vous
vérifiez juste les parties positives. Donc le réseau neuronal, en gros se
contente juste de trouver les correspondances positives. Encore une fois
quand vous multipliez une matrice par un vecteur, vous
effectuez un produit scalaire entre chaque colonne et chaque ligne de
la matrice qui représente votre noyau. Donc chaque fois que vous avez une couche
linéaire votre noyau va être la ligne entière de la matrice. Vous voyez
quelle est la projection de cette entrée sur cette ligne
Donc chaque élément de ce produit va vous indiquer l'alignement avec
quelle entrée… Quel est l'alignement de l’entrée par rapport à la
ligne spécifique de la matrice. Oui ? Non ? Cela devrait donner plus
d'intuition sur pourquoi nous utilisons ces transformations linéaires. Elles vous
permettent de voir la projection de l'entrée sur différents types
d’orientations. Ok ? [Etudiant] Vous pouvez essayer d’extrapoler cela dans
des dimensions élevées. Je suppose que l'intuition que je vous donne
fonctionne en deux et trois dimensions. En dimensions plus élevées, je pense que cela
fonctionne de la même manière. Dans la prochaine leçon nous allons voir comment se répartissent les projections dans un
l'espace dimensionnel supérieur. Cela va être tellement cool je pense.
Donc c'était la première partie de la classe. Oh il y a une autre partie.
Donc en fait ce z ici, nous pouvons l'écrire d'une manière différente.
Peut-être que c'est connu, peut-être pas. Quand je l'ai vu la première fois,
je ne le savais pas. Donc c'est cool que parfois de voir ces choses une fois de plus.
Donc revenons ici, le même z là. Donc vous pouvez exprimer
ce z comme étant égal au vecteur a₁. Dans ce cas a₁ sera le premier
colonne de la matrice A. Celle-ci va être multipliée par le scalaire x₁.
Vous avez la deuxième colonne de la matrice. Donc j'ai a₂ qui est multiplié
par le deuxième élément du x. Jusqu'au dernier qui sera ? [Etudiant]
Encore. [Etudiant] Je ne peux pas entendre si c'est m ou n ? [Etudiant] m comme ça ou n ? Vous savez, en langue des signes. Lequel ?
n. Ok. Vous connaissez la langue des signes ? Non ? Vous devriez l'apprendre c'est bien pour l'inclusion.
aₙ, ok ? donc la dernière colonne multipliée par votre xₙ. Bien sûr car x
a une taille de n. Il y a n éléments. Donc, fondamentalement, quand vous
faites une transformation linéaire ou appliquez un opérateur linéaire, vous
pondérez chaque colonne de la matrice avec le coefficient qui est dans…
Vous avez la première colonne multipliée par le premier coefficient de la
deuxième colonne, et par le deuxième élément, plus la troisième colonne multipliée par le troisième élément.
Et vous pouvez donc voir que le résultat de cette transformation est une somme pondérée
des colonnes de la matrice A. C'est donc une autre sorte d'intuition.
Parfois, vous les voyez comme si vous vouliez exprimer votre signal, vos
données, comme une combinaison de différentes décompositions. C'est une sorte de décomposition
linéaire de votre entrée. Ok, donc c'était la première partie. Un rappel
de l'algèbre linéaire. Une deuxième partie sera encore plus cool je pense.
Des questions jusqu'à présent ? Non ? Facile ? Trop facile ? Vous vous ennuyez ?
Désolé, d'accord, alors je vais accélérer, je suppose.
Alors voyons comment nous pouvons prolonger les choses que nous avons vues
aux convolutions. Donc peut-être que les convolutions sont parfois un peu
bizarres. Voyons comment on peut faire une extension aux convolutions.
Disons que je commence avec la même matrice. Je vais donc avoir ici quatre
lignes et ensuite trois colonnes. Donc mes données doivent être ? Si j'ai, cette matrice,
si je multiplie cela par une colonne, mon vecteur colonne devrait être de taille ? [Etudiant] Trois, merci.
Donc laissez-moi dessiner ici mon vecteur colonne de taille trois et cela
va vous donner une sortie de taille ? [Etudiant] Quatre. Ok fantastique.
Mais ensuite… disons que vous allez écouter du son, un fichier audio.
Est-ce que vos données ne durent que trois échantillons ? Combien de temps vont durer vos données ?
Disons que vous écoutez un morceau de musique qui dure environ 3 min.
Combien d'échantillons comporte trois minutes de son ? [Etudiant] Oui, quel
sera mon taux d'échantillonnage ? [Etudiant] Disons vingt-deux, ok. Vingt-deux mille kilohertz…
22 kilohertz ! Donc combien d'échantillons de 3 min de musique ? [Etudiant]
Répétez. [Etudiant]. Vous êtes sûr ? C'est monophonique ou stéréophonique ? Je plaisante.
Ok donc vous allez multiplier le nombre de secondes par la fréquence ok ?
Ce signal va être très très long. Il va descendre.
Donc si j'ai un vecteur qui est très très long, je dois utiliser une
matrice qui va être très très… ? [Etudiant]. Large. Ok fantastique donc ce
truc continue dans cette direction. Ok donc ma question pour vous est : que dois-je mettre à cet endroit ?
Que dois-je mettre ici ? Nous soucions-nous de choses plus éloignées ? [Etudiant].
Non, pourquoi ? Car nos données ont… [Etudiant] la propriété de
localité, fantastique. Donc qu'est-ce que je vais mettre ici ? [Etudiant].
Un grand 0. Fantastique. Donc nous mettons un zéro ici et ensuite quel est l'autre…
Laissez-moi redessiner ces choses correctement. Donc j’ai mon noyau
de taille trois et puis j'ai mes données qui vont être très longues.
Ainsi de suite. [Redessine]. Donc ici il y a zéro. Quelle est l’autre
propriété que possèdent mes données naturelles ? [Etudiant] La stationnarité. Ce qui
signifie ? [Etudiant] Le motif que vous vous attendez à trouver peut se répéter en encore
et encore. Donc si j'ai ici mes trois valeurs, peut-être que j’aimerais
les réutiliser encore et encore. Donc si ces trois valeurs…
Je change la couleur pour que vous puissiez voir que c'est la même chose.
Donc j’ai trois valeurs ici et puis je vais utiliser ces trois mêmes valeurs une fois plus loin.
Et je continue d'aller plus bas et je continue de cette façon.
Que dois-je mettre ici en bas ? Qu'est-ce que je dois mettre ici ? [Etudiant] Un zéro.
Pourquoi cela ? [Etudiant] A cause de la localisation des données. Donc mettre
les zéros autour s'appelle… [Etudiant] Oui cela s’appelle aussi le « padding », mais dans ce cas, on appelle cela… [Etudiant]
L’éparsité. Donc, c'est comme l’éparsité. Ensuite la reproduction de cette chose
encore et encore, s’appelle… [Etudiant]. La stationnarité est la propriété
du signal, c'est ce qu'on appelle le partage des poids.
Ok fantastique. Donc combien de valeurs avons-nous maintenant ? Combien
de paramètres ai-je sur la droite ? [Etudiant]
Nous avons donc trois paramètres. Sur le côté gauche, combien en avons-nous ? [Etudiant]
Douze. Donc, est-ce que le côté droit va fonctionner ?
Vous avez trois paramètres d'un côté et douze de l’autre.
C'est en utilisant la localité et tout comme l’éparsité et le partage des paramètres, mais nous nous retrouvons avec seulement trois paramètres, n'est-ce pas
une trop grande restriction ? Comment pouvons-nous avoir des paramètres multiples ?
Que manque t’il ici ? Il y a plusieurs canaux. Donc, c'est
juste une couche ici. Puis vous avez ces trucs qui sortent de la
planche ici. Donc vous avez le premier noyau ici, maintenant vous avez le
deuxième noyau disons celui-ci, et le dernier ici. Et donc vous avez
chaque plan de ces métriques, ne contenant qu'un seul noyau, qui est
reproduit plusieurs fois. Qui connaît le nom de cette matrice ? [Etudiant]
Cela s’appelle une matrice de Toeplitz.
Quelle est la principale caractéristique de ces matrices de Toeplitz ?
Un gros gros truc que vous remarquez ? C'est une matrice éparse.
Qu'est ce premier point ici ? Quel est le contenu du premier gars ? Oui ? [Etudiant]
Celui-ci va être le prolongement de ma transformation linéaire qui est…
j'ai un signal qui est plus long que trois échantillons donc je dois rendre
cette matrice plus grande. La deuxième partie va être… étant donné que je ne me soucie pas de
ce qui se passe, des choses qui sont ici en bas. Je ne me soucie pas des
choses qui sont ici, si je regarde les points qui sont ici. Donc cela va
mettre un grand 0 ici. Donc tout ce qui est ici-bas est nettoyé.
Finalement, je vais utiliser le même noyau encore et encore car je
suppose que mes données sont stationnaires et donc que des motifs similaires
vont se produire encore et encore. C'est pourquoi je vais utiliser ce
qui est écrit ici : le partage des poids.
Enfin, étant donné que celui-ci ne vous donne que trois paramètres,
j'utilise plusieurs couches afin d'avoir différents canaux.
Celui-ci est donc un noyau. Avant, un seul noyau était la ligne entière
de la matrice, d'accord ? Donc quand vous avez une couche entièrement connectée. La seule différence
entre une couche entièrement connectée et une convolution est que vous avez
la ligne entière de la matrice. Qu'est-ce qu'il y aura dans ce premier élément ici ? Quelqu'un ? [Etudiant]
donc appelons le noyau vert a¹. Laissez-moi le noter
en vert car c'est un noyau vert. Donc vous avez a¹ fois... quoi ?
C’est de 1 à 3, n'est-ce pas ? Ensuite le deuxième point est
la même chose ici : a¹ et le x décalé par 1.
Et ainsi de suite. C'est logique ? [Etudiant] Oui. Celui-là va être
pour la sortie verte, puis vous aurez la sortie bleue
et puis vous avez le plus loin le rouge qui arrive.
D'accord ? L'expérience avec iPad était-elle cool ?
Oui ? Non ? J'ai bien aimé. D'accord. D'autres questions ? [Etudiant]
Répétez. [Etudiant] Ce cercle bleu ici ? C'est un grand zéro.
C'est l’éparsité. C’est la même chose qu’ici.
Oui ? Non ? Oui. [Etudiant]
Ici j'ai mis beaucoup de zéros à l'intérieur, donc j'ai tué toutes les
valeurs qui sont éloignées de la petite partie. Et je répète les trois mêmes valeurs
encore et encore car je m'attends à trouver le même motif dans
différentes régions de ce grand signal. [Etudiant] Celui-là ? J'ai dit
que dans ce cas, je n'aurai que trois valeurs. Nous avons commencé par
12 valeurs et j'ai fini par en avoir 3, ce qui est vraiment très peu, alors
si je veux avoir disons 6 valeurs, je peux avoir mon
deuxième 3 sur un autre plan. Je réalise la même opération. Chaque fois que
vous multipliez cette matrice par un vecteur vous effectuez une convolution.
J’ai juste pour vous dire qu'une convolution n'est qu'une multiplication matricielle avec beaucoup de zéros.
[Etudiant]. Donc il y a celui-ci ici, puis vous en avez un autre,
et un troisième. Vous avez trois versions de l'entrée.
Dans la deuxième partie du cours, je vais vous montrer des choses plus interactives.
S’il vous plait, participez à la deuxième partie également.
J'ai renommé le site web et maintenant
l'environnement va s'appeler pDL, donc PyTorch Deep Learning, au lieu de
« Deep Learning Mini-cours », c'était trop long. Donc commençons par lancer celui-là.
conda activate pDL
Et ouvrons jupyter notebook. Très bien, alors maintenant on va faire le
notebook « 07-listening_to_kernels ». Je vous ai donc montré une
convolution sur papier, sur ma tablette, et maintenant vous allez écouter
une convolution pour vous puissiez vraiment apprécier ce que sont les convolutions.
On utilise le nouveau noyau qui est appelé pDL (PyTorch deep learning).
Vous aurez la même procédure si vous mettez à jour votre système.
Très bien, dans ce cas, nous pouvons lire le début de la page ici. Laissez-moi cacher le haut ici.
Donc, étant donné l'hypothèse de la localité, de la stationnarité et
la composition, nous pouvons réduire la quantité de calcul pour une
multiplication matrice-vecteur en utilisant une matrice de Toeplitz locale éparse car stationnaire.
De cette façon, nous pouvons simplement redécouvrir l’opérateur de convolution.
On peut aussi rappeler qu'un produit scalaire est une simple
distance cosinus normalisée qui nous indique l'alignement de deux vecteurs.
Plus précisément nous calculons les normes
de la projection orthogonale d’un vecteur sur l'autre et vice versa.
Donc voyons maintenant comment tout cela peut avoir
un sens en utilisant nos oreilles, ok ? Je vais donc importer une librairie
qu’un professeur ici à la NYU a fait. Là je charge juste mes données audios.
J’ai ça dans mon x, et ensuite mon taux d'échantillonnage est dans
l'autre variable. Donc ici, je montre que j’ai environ 70 000 échantillons
dans ce cas car j'ai un taux d'échantillonnage de 22 kilohertz. Ensuite
mon temps total est de trois secondes. Donc trois secondes fois 22 donne
quoi ? Ce n'est pas 180 que vous disiez. Qui disait 180 ? C'était 3. [Etudiant]
Oh trois minutes donc vous avez raison. C'est en faites trois secondes, donc vous avez
corrigé ma faute. Cela fait donc trois secondes, donc multiplié par 22 kilo hertz, vous obtenez
environ 70 000 échantillons. Ici, je vais importer quelques librairies pour
vous montrer quelque chose et ensuite je vous montre le premier graphique. Donc c'est
le signal audio que j'ai importé, à quoi ressemble-t-il ? [Etudiant] Ondulé, ok cool.
Pouvez-vous me dire de quoi ça a l'air ? [Étudiant : « aaaaaaah », rires] C'est une bonne supposition. La supposition est « aaah ». On ne peut pas dire
exactement quel est le contenu de ce diagramme car l'amplitude de…
L'axe des y vous montre l'amplitude.
Puis-je éteindre la lumière ? C'est bon ? ou... vous êtes sûr ? Ok merci.
Je n'aime vraiment pas ces lumières. Ok. Bonne nuit. Oh, vous voyez comme c'est joli ? Ok. Cool.
D'accord, donc vous ne pouvez rien dire ici.
Vous ne pouvez pas savoir quel est le son. Comment pouvons-nous savoir
quel est le son à l'intérieur ? Par exemple, je peux vous montrer une transcription
du son et permettez-moi de le mettre dans votre tête.
Donc vous avez... ah attendez, ça n'a pas marché. [Son de démarrage de Windows].
Ok [rires] donc maintenant nous l'avons vraiment entendu. Donc maintenant vous pouvez voir le [Alfredo imite le son].
Vous pouvez imaginer un peu. Mais d'accord, quelles notes
avons-nous jouées ici ? Par exemple, comment puis-je savoir quelles sont les notes
à l'intérieur ? Je vais donc montrer ceci. Puisque c'est un peu plus lumineux
je peux voir vos visages. Combien d'entre vous ne peuvent pas lire ceci ? Oh, aïe...
Donc laissez-moi voir si je peux demander de l'aide.
Peut-être que quelqu'un peut nous aider ici.
D'accord. Voyons voir.
[Alf Skype : hé, hé Alf !] Oh, salut Alf ! [rires]
[Alf Skype : comment ça va ?] Je vais bien, merci.
[Alf Skype : belle classe !] Oh, merci pour eux.
Joli pull ! [Alf Skype : Joli pull toi aussi !]
Oh, nous portons le même pull ! [rires]
Peux-tu nous aider ? Ils ne savent pas comment lire
Oh, la connexion... ☹ !
Ils ne peuvent pas lire la partition ! Peux-tu nous aider ?
[Alf Skype : très bien ! Laisse-moi essayer de vous aider]
Merci ! [Alf Skype : je change de caméra].
Très bien. Je t’en prie, fais-le. [rires]
[Alf Skype : donc, ici nous pouvons aller comme...
et écoutez comment ça sonne]. [rires]
[Alf Skype : donc, ça va être comme ça.
C'est cool, non ?] [Les étudiants applaudissent]
Merci. Il vous a fallu quatre leçons pour m'applaudir. [rires]
C'est très gentil de votre part. Continuons.
[Alf Skype : A♭, puis nous avons un E♭, et enfin un A♭.
La différence entre le premier A♭ et l'autre en matière de fréquences
est que le premier A♭ va être deux fois plus fréquent que l'autre.
Et au lieu de cela, au milieu, nous avons le 5ème. Nous allons trouver quelle est la fréquence de ce phénomène.
Et puis, nous allons aller sur un B♭, ici.
À gauche, au contraire, nous avons l'accompagnement,
et donc nous allons avoir un A♭ et un B♭
puis B♭ et E♭.
Donc, si on met tout ça ensemble, on va avoir ça.
D'accord ? Simple, non ?] Ouais, merci !
[Alf Skype : au revoir !] Bye ! [Applaudissements]
Ça a pris une journée entière à préparer [rires]
J'étais si nerveux avant de venir ici [rires]
Je ne savais pas si cela marcherait... Les deux. La tablette et ça.
Je suis si heureux ! Je pourrais vraiment aller me coucher, plus tard.
Quoi qu'il en soit, c'était comme dans la première partie
où vous allez avoir la première note, il y a A♭ , vous avez un B♭, A♭ et B♭.
Donc vous avez [Alfredo fredonne le son] et la différence entre ce son [fredonne un son aigu] et ce son [fredonne un son grave]
est d'une octave. La première fréquence sera deux fois la seconde fréquence.
Ok ? donc chaque fois que nous allons observer la forme de l'onde, un
signe a une période plus courte de moitié que l'autre, n'est-ce pas ?
Surtout le A♭, en haut, aura une période qui est la moitié de la période
du A♭ en bas. Donc vous avez [imite le son]. Si vous allez à la moitié de
celui-là, vous obtenez [imite le son]. Ok, alors comment pouvons-nous réellement obtenir les notes de
ce spectre, à partir de la forme d'onde ? Qui peut me dire comment extraire
ces hauteurs, ces fréquences de l'autre signal ? Une supposition ? [Etudiant] Transformée de Fourier.
C’est une sorte de bonne supposition. Que se passe-t-il si j'effectue une
transformée de Fourier de ce signal ? Quelqu’un peut me répondre ? Vous ne pouvez pas
levez la main car je ne vois pas, donc criez. [Etudiant]
Si vous effectuez la transformée de Fourier de l'ensemble du signal, vous allez
entendre [imite un son] comme les notes entières [imite un son],
toutes ensemble. Mais alors vous ne pouvez pas
déterminer quelle pièce est jouée où et quand dans ce cas. [Etudiant]
Ha ! Nous avons donc besoin d'une sorte de transformation de Fourier localisée, d'une
transformée de Fourier localisée dans le temps ou dans l'espace selon le domaine
que vous utilisez. Cela s’appelle un spectrogramme j’affiche pour vous
le spectrogramme. Oh pardon.
J’affiche ici le spectrogramme. Et donc, vous pouvez
comparer les deux. Sur la première partie ici, de ce côté-là, vous avec ce
ce pic ici à 1600 qui est [imite le son], en fait plus élevé, [imite le même son mais plus aigu].
Vous en avez un deuxième qui est ce pic ici [imite le son] et puis celui-ci [imite le son]. Vous pouvez voir ce pic ? Oui.
Donc ces pics vont être les notes réelles que je joue avec la main droite. Assemblons tout cela et
regardons ici les fréquences. J'ai donc 1600, 1200 et 800. Vous voyez ici ?
J'ai 1600, 800. Pourquoi l’une est le double de l'autre ? Car [Etudiant] c’est une octave à part.
Donc si c'est [imite le son], ça va être [imite le son]. C’est un 5 qui, lui aussi
a un bel intervalle. Laissez-moi donc générer ces signaux et ensuite je
concatène tous. Donc je vais jouer les deux. Le premier est en fait l'audio original. Laissez-moi à nouveau [le son de Windows se lance]. Si je joue
le deuxième, la concaténation [même son mais plus aigu]… Oui, c'est un peu fort. Je ne peux même pas réduire le volume. Oh si, ici. Laisse-moi recommencer.
[rejoue le Windows aigu] Très bien. Voici donc la concaténation de ces
quatre différents hauteurs. Devinez ce que nous allons faire ensuite.
Comment extraire toutes les notes que je peux entendre dans un morceau donné ? Disons que
vous jouez un score complet et j'aimerais savoir quelle hauteur est jouée à quel temps. [Etudiant]
De quoi ? Pour l’enregistrement, la réponse est « convolution ». Donc je demande la convolution
de quoi ? [Etudiant] Pas la convolution du spectrogramme. Donc vous avez une convolution de votre signal
d’entrée avec quoi ? Avec un autre type d’hauteurs. Quelles hauteurs
choisissez-vous ? [Etudiant] Disons que vous ne voyez pas le spectre car
cela peut être n'importe quel morceau de musique. Donc j'aimerais connaître toutes les notes possibles qui sont là. Que feriez-vous ? [Etudiant]
Vous ne connaissez pas toutes les hauteurs, comment essayeriez-vous ? [Etudiant] bien, donc dans lesquels sont tous les
les hauteurs que vous pourriez vouloir utiliser, si vous jouez du piano ? [Etudiant]
Toutes les touches du piano, ok ? Si je joue un concerto avec le piano, je
veux avoir un morceau d'audio pour chacune de ces touches. Et je vais faire
des convolutions de tout mon morceau avec toutes les touches. Donc vous
allez voir des pics qui sont l'alignement de la similarité cosinus
lorsque vous obtenez le son correspondant à votre noyau spécifique.
Donc je vais faire ça mais avec ces tons spécifiques extrais ici.
Regardons d'abord à quoi ressemblent les deux spectrogrammes.
Le côté gauche est le spectrogramme de mon signal réel X de t
et sur la droite, le spectrogramme de cette concaténation de hauteurs.
Donc ici vous pouvez clairement voir ces [fait les sons] mais tout d'abord,
que sont ces barres ici, ces barres verticales ?
Vous suivez ? Je ne peux pas vous voir, vous devez répondre. Que sont ces
barres ici, ces barres verticales ? Les horizontales, je vous ai dit que
ce sont les [fait les sons]. Mais les verticales, qu'est-ce que c'est ? [Etudiant] Les problèmes d'échantillonnage, les transitions. Donc chaque
fois que vous avez les [fait les sons], vous avez en fait une forme d'onde et ensuite
l'autre, une forme d'onde doit s'arrêter. Donc ce n'est plus périodique et chaque fois
vous faites une transformée de Fourier d'un signal non périodique vous obtenez de la merde.
C'est pourquoi, chaque fois que vous obtenez la jonction entre ces deux éléments,
Ces deux [fait les sons], vous avez ce pic, ce saut.
Vous pouvez penser au saut comme une très haute fréquence.
C'est comme un delta. Donc vous obtenez toutes les fréquences, c'est pourquoi vous
avez toutes les fréquences ici. Boom. Ok ? Cela a du sens jusqu'à présent ?
C'est donc la version propre de [fait les sons] que je ne peux même pas chanter
mais pourquoi le côté gauche est-il tout rouge en bas ? [Etudiant]
Oh, vous le saviez. Donc à gauche, le cordon, est ce que je vous montre
en bas à gauche. Ok, alors laisse-moi finir ce cours et je vous laisserai partir.
Ici je vous montre tous les noyaux.
Le rouge va être le premier morceau de mon signal, le vrai.
Vous pouvez voir que la première hauteur a la même fréquence.
Vous voyez ? Donc, le [fait un son] a le même Δt, le même intervalle, la même période. Vous voyez ? Vous ne pouvez pas hocher la tête car,
encore une fois, je ne vous vois pas, donc il faut me répondre. Pouvez-vous voir ou non ? [Etudiant]
Merci, fantastique. Et donc celui-ci est le troisième. Vous pouvez voir qu'il
commence ici pendant la période et se termine ici. Si vous montez ici, vous
voyez exactement qu'il y a deux de ces gars. Donc c'est la façon
dont vous pouvez voir que c’est deux fois plus fréquent que celle du bas.
Enfin, j’effectue la convolution de ces quatre noyaux avec mon
signal d'entrée, et voilà à quoi cela ressemble. Donc le premier noyau a un
une grande correspondance
dans la première partie du score. Donc, entre 0 et 0,5 secondes.
La deuxième commence juste après la première, puis vous avez la
troisième à partir de 0,3 je suppose et ensuite vous avez le dernier
à partir de 0,6. Ok ? Alors devinez quoi ? Je vais vous faire écouter.
Vous êtes excité ? [Etudiant] Oh, ok, vous répondez maintenant, bien !
Voici donc les résultats. Permettez-moi de réduire un peu le volume
sinon vous allez vous plaindre.
Donc le premier. Essayons encore. [joue les 4 sons]
C'est cool non ? Vous écoutez les convolutions. C’est presque terminé j'ai une dernière
diapositive car j'ai senti qu'il y avait une certaine confusion la dernière
fois concernant les différents dimensions des différents types de signaux.
Je recommande vraiment d'assister au cours de Joan Bruna
« Mathematics of Deep Learning ». Je lui ai volé quelques petites choses
que j’ai mis dans une diapositive pour vous.
Nous avons la couche d'entrée ou les échantillons que nous donnons au
réseau. La dernière fois que j’ai défini, j'ai ce X bouclé
qui est composé de ces xⁱ qui sont tous les échantillons de données.
J'ai généralement m échantillons de données, donc mon i va de m=1 à n.
Est-ce que cette notation est claire ? Car c'est un peu plus formel, je suis d'habitude un peu
moins formel mais quelqu'un se sentait un peu mal à l'aise.
Ceci n'est que mon échantillon d'entrée, mais nous pouvons aussi noter
ce X bouclé, qui est mon ensemble d'entrée, comme l'ensemble de toutes ces fonctions xⁱ
qui font correspondre mon Ω, qui est mon domaine, à ℝᶜ
qui sont essentiellement les canaux de cet exemple spécifique. Donc je fais
correspondre ces ω à ces x i d'omégas. Donc voyons comment
cela diffèrent de la notation précédente. Je vais donc vous donner trois
exemples et vous devriez être en mesure de dire quelle est la dimension de
l’exemple. Donc, le premier. Disons,
comme ce que je vous ai montré, juste une partie d’un signal audio.
Donc mon Ω est juste les échantillons. Echantillon numéro un,
échantillon numéro deux, comme l'index. Index un, l'index deux, l'index
jusqu'à 70.000 et quelques qu’on a vu. Ok ? Et la dernière valeur est
le T, qui est le nombre de secondes divisé par le Δt qui est 1 sur la fréquence.
C’est un sous-ensemble de n. Il s'agit d'un nombre discret d'échantillons, car vous avez un
ordinateur, vous avez toujours des échantillons discrets. Voici donc les données d'entrée, et
qu'en est-il de l'image de cette fonction ? Quand je demande quelle est la
dimensionnalité de ce type de signal, vous devez répondre qu'il s'agit d'un
signal unidimensionnel car la puissance de N ici est de 1. Donc c'est comme
un signal unidimensionnel. Bien vous pouvez avoir… c’est le temps total et le
tout est l’intervalle d'échantillonnage. Sur la droite vous avez le numéro
de canaux pouvant être de 1 si vous avez un signal mono ou de 2 si vous
avez un signal stéréo. Donc vous avez mono là, vous avez 2 pour stéréophonique. Qu’est-ce que le 5+1 ?
C'est le Dolby 5.1. D'accord, donc c'est toujours un signal
unidimensionnel qui peut avoir plusieurs canaux, néanmoins c’est toujours
un signal unidimensionnel car il n'y a qu'une seule variable en cours d'exécution, ok ?
C’est mieux que la dernière fois ? Oui ? Non ? Mieux ? Merci.
Disons que c'est grâce à Joan. Deuxième exemple, j'ai ici mon Ω qui
est le produit cartésien de ces deux ensembles. Le premier ensemble va
de 1 à la hauteur. Il est aussi discret. L'autre va
de 1 à la largeur, donc ce sont les pixels réels. Donc celui-ci est un
signal bidimensionnel car j'ai 2 degrés de liberté dans mon domaine.
Quels sont les canaux possibles dont nous disposons ? Les canaux possibles
qui sont très très courants sont les suivants. Vous pouvez donc avoir une image en niveaux de gris et
vous ne produisez donc qu'une seule valeur scalaire. Ou vous obtenez un
arc-en-ciel, la couleur. Donc vous obtenez x qui est une fonction des
coordonnées ω₁, ω₂ qui sont chaque point
représenté par un vecteur de trois composantes.
Les composantes rouges du point ω₁, ω₂ vertes ω₁, ω₂, et bleues de
ω₁, ω₂. Donc, une fois encore, vous pouvez considérer cela comme
un grand point de données ou considérer cela comme une fonction faisant
correspondre un domaine bidimensionnel à un domaine tridimensionnel.
Enfin le vingt. Qui connait le nom d’une image à vingt canaux ?
[Etudiant] Oui, c'est une image hyperspectrale. C'est très commun
d’avoir 20 bandes. Enfin, qui peut deviner celui-là ?
Si mon domaine est ℝ⁴ par ℝ⁴, qu'est-ce que cela peut être ? [Etudiant]
Non, ce droit discret. C'est ℝ⁴, donc ce n'est même pas un ordinateur. [Etudiant]
Ha ! qui a dit quelque chose là-bas ? J'ai entendu ! Oui, c'est exact, c'est l'espace-temps.
Quel est le deuxième ? [Etudiant] Oui, quel momemtum ? Il a un nom.
On l'appelle « quadruple momemtum » car il possède une information temporelle.
Et donc, quelle sera mon image possible de la fonction X ?
Disons que c est égal à 1. Qu'est-ce que c'est ?
Cela pourrait être par exemple l'Hamiltonien du système, ok ?
C’était comme une introduction un peu plus mathématique, une définition plus précise.
C’est tout pour aujourd'hui, laissez-moi allumer la lumière. Je vous vois
lundi prochain. Merci d'être avec moi.